معظم أعمال الأنمي العبقرية التي نعرفها
كانت في الأصل رسومات
مطبوعة على صفحات وفصول مانغا تباع في مجلدات
أو مجلات
كمجلة شونين جمب
أو تقرأ من وراء شاشات إلكترونية
كما يسري الحال عندنا في العالم العربي
لكن ليس كل أنمي إقتبس من مانغا ناجحة
يعد تحفة تستحق المشاهدة
فأحيانا يتمنى قارئ مانغا ما
لو أن هاته الأخيرة لم تحصل على أنمي بالأساس
بسبب التحريفات الكثيرة
التي أفقدتهم متعة مشاهدة
شخصياتهم المفضلة وهي تتحرك
وتتمثل هذه التحريفات في جودة الرسم والتحريك
أو الخروج عن مضمون القصة المعروضة في المانغا
مما يسبب فقدان المتابع لشهية متابعة الأنمي
حتى وإن لم يكن مطلعا على المانغا
وفي ما يلي من دقائق الفيديو القادمة
ستتعرفون على أبرز المانغات
الجميلة التي حصلت على أنمي سيئ
لا يرقى لأن يكون تجسيدا لها
نبدأ ترتيبنا التنازلي ببلاك بوتلر
رأى هذا الأنمي النور سنة 2008
أي بعد صدور 23 فصل مانغا فقط
لكن المشكلة في هذا العمل
ليست المدة القصيرة بين وقت صدور المانغا والأنمي
بل هي بعد الحلقة السادسة من الأنمي نفسه
حيث سلك الأنمي طريقا مغايرا عن ما جاءت به المانغا
هذا إضافة لتغير تصرفات الشخصيات
وهنا إحتار المتابعون بين متابعة المانغا
أو الأنمي
أو متابعة كلاهما والضياع بين قصتين مختلفتين
تحملان نفس الشخصيات
عندما تسمع أن الإستديو الذي أنتج ناروتو وبليتش
هو نفسه من ينتج بلاك كلوفر
فستتحمس للأمر
وتتابع الأنمي
ولقد لعب إستديو بيروت بعقول متابعي بلاك كلوفر
حيث كانت سياستهم جذب متابعين للأنمي
عبر صناعة أول حلقتين منه بجودة أسطورية
لكن بعد ذلك بدأت جودات الحلقات تتناقص تدريجيا
ليصبح الرسم والتحريك فيه تحت مستوى المتوسط
على غرار المانغا
التي تحوي جودة رسم عالية
وأرجح أن ذلك راجع للإستديو
الذي يصب إهتمامه لأنمي بوروتو
الذي يعد رقم واحد عنده
، لكن ورغم التراجع الكبير في الجودة
إلا أن الأنمي يستحق المشاهدة
على عكس بعض الأنميات
التي سآتيكم بها في هذا الترتيب
شخصيات تقف لمدة طويلة دون فعل شيء
مشاهد غريبة الشكل ومتخلفة
وأخرى بطيئة الحركة
أو أنها فقط صورة يتم تكبيرها
أو تصغيرها تدريجيا
هذا هو التعبير المناسب إذا ما تحدثنا عن أنمي غانتز
فلو أنهم إستعملوا تقنية السي جي آي في الرسم والتحريك
لكان أهون لهم مما فعلوه
لكن من جهة أخرى
نرى أن المانغا متقنة الصنع
وجودة الرسم فيها عالية جدا
وتوضيح الأمور
زائد تحليل المشاهد فيها أحسن بكثير من الأنمي
لذلك إن أردت مشاهدة هذا الأنمي
فقط قم بعمل Zoom in و Out
لصفحات المانغا
وستحصل على أنمي غانتز
أجين
أنمي بقصة جميلة ستستمتع معها
ففكرة القصة المبتكرة ستجذبك لها
خاصة مع تسلسل الأحداث غير المتوقعة
وهذا كان مضمون كل من الأنمي والمانغا
لكن المشكلة كانت في رسم وتحريك الأنمي
حيث إعتمد في ذلك على الإفراط من إستعمال تقنية  CGI
التي تتيح رسم الشخصيات على الكومبيوتر وتحريكها منه كذلك
وذلك أفقد الأنمي إنسيابية حركة الشخصيات
حيث يبدون كأنهم روبوتات تتحرك
هذا إضافة للرسم السيئ الذي يظهر لك من البوستر
والذي يحذرك من جودة الرسم قبل البدأ بمشاهدته
تقنية السي جي آي تقنية مفيدة جدا
في التجسيد ثلاثي الأبعاد
ولقد أزاحت الكثير من العوائق في تصميمات 3D
وأفضل أنمي رأيته يستعمل هذه التقنية بشكل ممتاز
هو أنمي هجوم العمالقة
وسبب نجاحه في إستعمالها هو الإعتماد عليها فقط
في تصميم الخلفيات والمباني
وليس الشخصيات كما فعل أجين
مانغا كينغدوم
من أحسن المانغات التي تدخلك جو حروب السيف
والتخطيطات العسكرية القديمة
هذا إضافة للرسم الجميل وحبكة القصة
لكن تجسيدها على شكل أنمي
هو نفس تجسيد أنمي أجين المذكور سابقا
حيث أن كلاهما إستعملا تقنية CGI
في الرسم والتحريك
كيف لتسعة مجلدات مانغا أن تختصر في حلقتي أوفا
باتل أنجل أليتا
هي عبارة عن سلسلة مانغا تقدم لنا عالما واسعا ومعقدا
من الإنقسام الطبقي
هذا إضافة لمعالجة قضية التعبير عن المشاعر بين السايبورغ
والبشر
لكني وكما ذكرت سابقا
فإن كل هذه التعقيدات
إختصرت في حلقتين
وهذا ما جعل الأنمي
لا يوفر لنا متعة المانغا
لكن حسب إعتقادي فإن هتين الحلقتين
هما فقط تحفيز لقراءة المانغا والتعريف بها لا غير
ولحسن الحظ لم تظلم هذه المانغا بعقابها بحلقتين فقط
فقد جذبت هته القصة الفريدة من نوعها
شركة twenty fox century
التي خصصت فيلم كامل للمانغا
سيكون متوفرا العام القادم
تستعرض مانغا دادمان وندرلاند
سجن مليئ بالقتلة والأشرار
يؤدون ألعاب وقتالات مميتة
لتسلية المتفرجين
من سماعكم لفكرة القصة
ستستنتجون مباشرة أن الأنمي سيكون جميلا
لكن ومع الأسف
فهو على النقيض تماما
ليس للأمر علاقة بالرسم
فحتى المانغا ليس لها ذلك الرسم الذي يبهر العين
لكن الأمر متعلق بسير الأحداث
فعلى عكس المانغا التي دائما ما تأتي لقارئها
بأحداث جديدة وحبكات جميلة
فإن الأنمي دائما ما يقود لنهايات عقيمة
وتافهة بحلول لا معنى لها
إذا سمعتم كلمة كتلة غرابة متحركة
فإعلموا أنهم يقصدون أنمي فلاور أوف إيفل
قصة المانغا عادية لحد ما
فهي تتحدث عن مراهقين
يطلقون العنان لحياتهم الداخلية
لكن حتى متابعوا التصنيف المدرسي والرومنسي
لن يهضموا الأنمي وذلك بسبب الرسم الغريب المذكور سابقا
وسبب هذا الرسم هي تقنية Rotoscoping
وهي تقنية تنطوي على تمثيل فيلم لايف أكشن
وإعادة الرسم فوق مشاهد الفلم لتبدوا لنا كأنمي
التقنية ناجحة لحد ما مع الخلفيات
لكنها فاشلة جدا مع الشخصيات
لأن ملامحهم تبدوا أقرب للحقيقة من الرسم
ومشاهدة الأنمي
تعطيك إيحاء أنك تشاهد فلم حقيقى
وليس أنمي
لعدم وجود العيون الكبيرة
أو الشخصيات الكاوايي على سبيل المثال
وحتى إذا أراد أحدكم متابعة الأنمي
وتجاهل الرسم
فسأقول له أن الرسم
سيلهيك عن التركيز وفهم القصة
التي هي الأخرى حرفت عن مسار سيرها
في المانغا
أغلبكم مر على مسامعه التناقض الكبير
بين مانغا وأنمي طوكيو غول
فكل من قرأ المانغا يحذر من متابعة الأنمي
وذلك للتحريف الكبير الذي شهده هذا الأخير
بالخروج عن أحداث المانغا
ذلك راجع طبعا لأحد ما ظن نفسه
أنه بارع بسرد أحداث القصة أفضل من المؤلف نفسه
حيث قام بوضع تحريفات كبيرة
قلبت موازين الأنمي رأسا على عقب
وجعلت قراء المانغا مستائين من الأمر
وحتى أولئك الذين ليس لديهم فكرة عن المانغا
فقدوا شهية متابعة الأنمي
بسبب قراء المانغا الذين مدحوها بشكل جعل المتابعين
ومنهم أنا
يسحبون على الأنمي
لكن ومع كل تلك التحريفات العميقة في القصة
يبقى الأنمي فوق مستوى المقبول
لأن الرسم والتحريك
إضافة للأوستات
أطفى للأنمي نكهة خاصة تجعله قابلا للمشاهدة
إذا بحثت في غوغل عن أفضل مانغا أصدرت لحد اللحظة
فسترى نتيجة
واحدة ألا وهي
مانغا بيرزك
وأنا أتفق مع هته النتائج
لأن مانغا بيرزك هي تحفة بكل ما في الكلمة من معنى
الرسم المتقن والدقيق الذي يميل لأن يكون شبه حقيقي
يجعلكم تعيشون واقع أحداث القصة
بتلك المشاعر المراد إيصالها لكم
وفي سنة 2016
أعلن على أن هذا العمل الناجح
سيرى النور
على شكل أنمي
لكن فرحة المتابعين
سرعان ما تبددت بعد رؤيتهم للعمل
وذلك بسبب تقنية CGI مرة أخرى
والتي إستعملت بشكل مبالغ فيه أدت لظهور الأنمي بشكل سيئ
فالتحريك بعيد كل البعد عن الحقيقة
حيث يخيل لك أنهم روبوتات تمشي وليسوا بشر
نصف حلاوة هذه المانغا
يكمن في رسمها الأسطوري
فإذا نزع هذا الشطر
فستفقد القصة حلاوتها وهذا ما فعله الأنمي
فحتى لو أنكم ستستغنون عن الرسم
وتركزون على القصة
فسيتشتت إنتباهكم بسبب التحريك
وستفقدون الرغبة
في الإكمال
سيتساءل بعضكم عن تقنية السي جي آي هته
وهل ستضر بصناعة الأنمي؟
ولماذا أصلا تستعمل إذا كانت بهذا الفشل؟
جوابي للسؤال الأول هو لا
لن تضر تقنية السي جي آي بصناعة الأنمي
ورأينا عكس ذلك في أنمي هجوم العمالقة
حيث أنهم حولوا هذه التقنية لصالحهم
وأنتجوا بها أنمي رائع
ومعظم حلقات الأنمي إن لم نقل كلها
إستعملت فيها هته التقنية
لكنها لم تستعمل في تحريك الشخصيات
ولم تستعمل أيضا بإفراط طبعا
لذلك نجاح هته التقنية من عدمها
يعتمد على كيفية إستعمالها
وجوابي على أنها لماذا تستعمل أساسا
ينقسم لشطرين
أول شطر
هو لماذا إستعملت في أنمي هجوم العمالقة
ولم يعتمدوا على الطريقة التقليدية
جوابي لذلك أنها كانت ستكلفهم الكثير من الجهد
الوقت
والمال
وهته التقنية بددت هته المشاكل
فلو لاحظتم أنه عند اللقطات التي يكون فيها قتال بترس المناورات
يكون تحرك الخلفيات متناسق مع حركات الشخصيات
وذلك لأن الخلفية هي عبارة عن تصميم ثلاثي الأبعاد
ولدى تحرك زاوية الرؤية من مكان لآخر
تتحرك الخلفية هي الأخرى بما يناسب زاوية الرؤيا
لتطفي تناسق جميل بين الشخصيات ذات البعدين
والخلفية ذات الثلاث أبعاد
عكس أنميات أخرى تستعمل صورة تتحرك من جانب إلى جانب آخر
أو خلفية مبهمة لكي لا تظهر الركاكة أثناء تحريكها
ولو أرادوا فعل ذلك بالطريقة القديمة
لإستعان الإستديو برسامين إضافيين
سيعملون على الخلفيات
ورسم 23 صورة في الثانية الواحدة
لتتناسب مع التحرك السريع للشخصيات
وسيكلفهم هذا جهد كبير
ووقت لإنجاز الأمر
مع رواتب للرسامين
بينما يستطيعون تفادي كل ذلك بتقنية CGI
والشطر الثاني
هو لماذا تم الإعتماد عليها كليا لإنتاج أنميات كاملة
كبيرزيك
سبب ذلك هو عدم حصول هته المانغات
على إستديو مميز يتبنى هذا العمل
وذلك راجع لأمر مهم
وهو أن معظم هذه الأعمال هي مانغات سانين
أي ما فوق 18 سنة
ولذلك لا تريد الإستديوهات الكبرى
تبني هكذا أعمال
بسبب عدم تلاؤمها مع سياسة القنوات الكبرى
التي تعرض الأنمي في اليابان
وحتى القاعدة الجماهيرية لهته القنوات
أغلبهم شونين أي مراهقين
بينما تصنيف هته المانغات
هو سانين
وبالتالي سيكون تحقيق الربح صعبا في ظل هذه الظروف
وهنا تنتهز الإستديوهات الصغرى هذا الأمر
وتقوم بإنتاج هذا العمل
بأقل تكلفة ممكنة
وأعني هنا جودة أقل
بغرض تحقيق الربح من سمعة المانغا
ومثال ذلك هي مانغا بيرزك
يبدوا أن الفيديو كان طويلا عليكم نوعا ما
لكن أتمنى أنه لم يصبكم الملل في إحدى مراحله
وأنه قد نال إعجابكم ورضاكم
أطلعوني على رأيكم في الموضوع بشكل عام
ولمن رأى أي نقائص بالفيديو الرجاء إعلامي بالأمر
لأتدارك أخطائي في قادم الفيديوهات
وذكروني أيضا بمانغات جميلة حصلت على أنمي سيئ
ترونها تستحق مركزا بين الذين ذكرناهم سابقا
وفي الأخير أتمنى أن تدعموا المقطع
بنشره
الإعجاب به
والإشتراك في القناة
كان معكم الرعب
أترككم في رعاية الله وحفضه
والسلام عليكم